db, server, network, web, browser engine 등등
각 도메인별 개념은 격리된 생태계 내에서 최고성능을 위해 개발되어옴
그니까 db의 sql은 단순 데이터 저장의 효율을 위해 설계됐고 구조조차 단순 "데이터 저장"이라는 목적으로 디자인됨. 그렇기 때문에 table당 계층 상속이 불가하여 orm으로 모델간 relation을 걸어서 현대 사용되고 있음. 그니까 sql이 범용적으로 사용하기 위해 설계되었다는 거임. 얘가 웹에서 사용되든 게임에서 사용되든 그런건 신경안쓰고 그냥 sql방식대로 저장만 하면됨.
일단 이게 가장 크나큰 문제임. 호환을 위해 성능을 포기함.
기존 http 프로토콜도 마찬가지. 내가 랜딩웹앱을 만들든 게임웹앱을 만들든 같은 통신을 사용해서 오버헤드가 발생하기도 함.
그나마 요즘은 도메인 특화 툴, 라이브러리, 프레임워크 등등 개발 생태계가 바뀌어 왔지만 이것도 "도메인 특화"일 뿐이지, 결국 개발자가 가지고 있는 목표에 맞는 라이브러리나 프레임워크에 대한 리서치는 반강제임.
이 부분에서 갑자기 문득 떠오름. "프로젝트 특화" 프레임워크가 있다면 어떨까?

내가 A라는 기능을 위해 개발을 하게된다면 최종적인 아웃풋은 그 기능을 위해 최적화된 번들이 나오는거임.
이런 고효율 최적화를 위해서는 어느정도 호환성을 포기하고 이용자를 본인 생태계로 끌어들여야함.
하지만 그로인해 발생하는 생산성과 가치는 무시못함. 이는 애플 생태계가 증명해냄.

다른 도메인과의 관계에 따른 최적화를 통해 보다 효율적으로 기능하도록 하기 위해 생각하게됨.

마치 수술을 위해 여러 도구를 전부 좋은걸로 준비하는 것 보단, 의사가 해당 환자를 수술하는데 딱 필요한 도구만 최적의 루트로 바로바로 연계해서 수술할 수 있도록 준비하는 것. 심지어 물건을 바꿔줄 조수도 필요가 없음. 그냥 수술 전에 수술실 세팅과 루트, 환경이 해당 수술을 위해서 조성된 것처럼 꾸려짐.

Zero-overhead, zero-runtime 이 궁극적 목표

개발자 경험도 무조건 챙겨야함. <- 사실상 이것때매 시작한 프로젝트이기도 함.
단순 "좋은 프레임워크 하나 만들겠다"가 목표가 아니라, 3일에 중견기업 랜딩페이지를 완벽한 풀서비스로 만들정도의 생산성을 보이기 위해 시작함.
프레임워크가 아니라 '플랫폼'임. 단순 언어 생태계 하나가 끝이 아니라, 코드 에디터, GUI, NUI와 사용자 경험까지가 이 프로젝트의 핵심임.
레퍼런스는 layouts.dev가 있음. 레이아웃이 진짜 웹ui 구축하는데에 생산성 끝판왕이라고 생각함.
DSL 에디터 단에서 토큰이랑 컨텐츠 구분 다 해주면서 커서 위치에 따른 해당 토큰에 대한 정보. 현재 어디 스코프에 속해있는지, 이 md라는 디자인값은 실제로 몇px인지, 또 지금 보고 있는 함수가 어디에서 선언되었고 어디에 쓰이는지, 현재 같은 스코프내에 영향받는 변수들이나 상태들이 뭐가 있는지, 이런 정보들을 진짜 의사코드 수준으로 적어도 다 표기되며 실제 non-ai로 프로덕트가 나옴. 이런 구조 자체를 전제로 설계되어야함.

대략 적인 퍼포먼스 목표는 완벽하게 컴파일되어 프로젝트 도메인이 깊고 아키텍쳐가 복잡할수록 러스트보다 더 빠를 정도.
최적화 단계 레이어 부터가 다르니 빌드 후 바이너리는 당연히 러스트급은 되어야함.
백엔드 rps는 drogon 잡을 정도. 프런트 번들은 SPA 랜딩 웹앱기준 3kb 이하. (바닐라가 1~2kb, react가 40~50kb 기준임)